(Comienzo del clip)
En todas los integrales dobles que hemos calculado hasta ahora
los limites en "x" e "y" eran fijos.
Ahora veamos que ocurre cuando los límites
en "x" e "y" son variables.
Digamos que tengo la misma superficie, y no la voy a
dibujar exactamente como se ve. Sólo la dibujaré
en sentido figurado.
Pero el problema que vamos a hacer ahora es "z", y este es
exactamente el mismo que hemos estado realizando.
El punto de esto no es mostrarte cómo integrar, el punto
de esto es mostrarte cómo visualizar y pensar
acerca de estos problemas.
Y, francamente, en los problemas de integrales dobles la parte más difícil es
encontrar los límites.
Una vez que lo hayas hecho, la integración es bastante
directa.
Realmente no es dificil como como una variable de integracion
Entonces, digamos que esa es nuestra superficie:Z is igual
a xy al cuadrado.
Dejame dibujar los ejes de nuevo.
Entonces, este es mi eje de X.
Este es my eje de Z.
Ese es mi eje de Y.
(pausa)
X, Y y Z
Y tu viste como era esta grafica varios videos atras.
Yo saque todo el graficado y rotamos y cosas.
Voy a dibujar la grafica de la manera que luce; Yo solo
voy traer lo menos abstracticamente como solo una
superficie abstracta.
Por que el punto aca es realemente encontrar los
limites de integracion.
Antes de dibujar la superficie en si, yo voy
a dibujar el contorno.
La primera vez que hicimos este problema dijimos, bien, la x
va desde 0 a 2, la y va desde 0 a 1, y luego calculamos
el volumen sobre este dominio encerrado.
Ahora hagamos algo mas.
Digamos que x va desde 0 a 1
(pausa)
Digamos que el volumen que queremos resolver
bajo la superficie, no viene de una y fija
a una y a limite superior.
Te lo muestro: es realmente una curva.
Por lo que esto es todo en el plano xy, todo lo que estoy dibujando.
Y esta curva, la podemos ver de dos maneras: podríamos decir que y es
una función de x, y es igual a x al cuadrado.
O podríamos escribir que es igual a la raíz cuadrada de y.
No tenemos que escribir más o menos, ni nada parecido
porque estamos en el primer cuadrante.
Por lo que esta es el área de la cuál queremos
resolver el volumen.
(pausa)
Déjame, si, no duele colorearla solo para que
podamos realmente afinar lo que nos interesa.
Por lo que esa es el área superior de la cuál queremos
resolver es el volumen.
Podríamos decir, que es nuestro limite del dominio.
Y asi x va de 0 a 1, pero entonces este punto
qué va a ser?
Este punto será 1 coma 1, ¿verdad?
1 es igual a 1 al cuadrado, 1 es igual a la raíz cuadrada de 1.
Por lo que este punto es y es igual a 1.
(escribe)
Y entonces no dibujaré esta superficie de manera exacta.
Simplemente te daré una idea de lo que es el volumen
de la figura que estamos tratando de calcular.
Si esto es solo una superficie arbitraria - déjame hacerlo
en un color diferente - esto es la parte superior.
Esta línea será vertical en dirección de z.
(pausa)
Realmente, podría dibujarla como esto, como si fuera una curva.
Y entonces, esta curva de aquí atrás será como una pared.
(pausa)
Y quizá pintare este lado de la pared para que puedas ver
mas o menos como se ve.
Estoy haciéndolo lo mejor posible.
Creo que te puedes hacer una idea.
Déjame hacerlo un poco más oscuro; esto es más bien
un ejercicio de arte que de matemáticas, en muchos sentidos.
Te puedes hacer una idea.
Y entonces el límite aquí es como esto.
Y esta parte superior no es plana, ya sabes, podría
ser una superficie curva.
Lo estoy haciendo y poco así, pero es una superficie curva.
Y ahora sabemos en el ejemplo que estamos apunto de hacer que la
superficie aquí es z igual a x al cuadrado.
Por lo que queremos resolver el volumen bajo esto.
Y, ¿cómo lo hacemos?
Bien, pensemos.
Podríamos utilizar la intuición con lo que ya te he dicho.
Vamos a esencialmente tomar una "da", que es un pequeño
cuadrado de aquí, y esa pequeña área, es la
misma que la de "dx" -- déjame utilizar un color más oscuro -- como la "dx"
veces una "dy", y entonces la multiplicaremos por f de
xy, lo que será, por cada área, y entonces
sumarlos todos.
Y luego podemos tomar la suma en la direccion-x primero
o la direccion-y primero.
Ahora antes de hacer eso, solo vamos a asegurarnos de que tengas
la intuicion porque los limites son la parte dificil,
dejame solo dibujar nuestro plano xy.
Asi que dejame rotarlo asi.
Solo estoy dibujando nuestro plano xy.
Porque eso es lo que importa.
Porque la parte dificil aqui es solo descifrar nuestros
limites de integracion.
(escribiendo)
Asi que la curva es solo y es igual a x al cuadrado, se ve
algo asi.
Este es el punto y es igual a 1.
Este es el eje-y, este es el eje-x, este es el
punto x es igual a 1.
(pausa)
Esto no es una x, es un 1.
Esta es la x.
De todos modos, lo que queremos descifrar, ?como sumamos este dx
multiplicado por dy, o esta da, a lo largo de este dominio?
Vamos a dibujarlo.
Vamos a visualimente dibujarlo y esto no duele hacerlo cuando
tu en realidad tienes que hacer el problema porque es
francamente la parte mas dificil.
Muchos maestros de calculo puede que te hacan establecer
la integral y luego digan, OK, bueno el resto es facil.
O el resto es Calculo 1.
OK, asi que esta area, esta area aqui es la misca cosa
que esta area aqui,
Su base es dx y su altura es dy.
Y luego te puedes imaginar que estamos mirando a
esto desde arriba.
La superficie esta aqui arriba en algun lado y estamos mirando
justo hacia abajo, y esto es solo esta area.
Digamos que queremos sacar la integral con
respecto a x primero.
Vamos a sumar, si queremos el volumen sobre esta
columna, primetro que nada, es el are multiplicado por dx, dy, cierto?
Asi que escribamos el volumen sobre la columna.
Va a ser el valor de la funcion, la altura a
el punto, que es xy al cuadrado multiplicado por dx, dy.
(pausa)
Esta expresion nos da el volumen sobre esta area, o
la columna aqui.
Digamos que queremos sumar en la direccion-x primero.
Queremos sumar la dx, suma una aqui, suma aqui,
etcetera, etcetera.
Vamos a sumar en la direccion-x.
Mi pregunta para ti es, cual es nuestro
limite infetior de integracion?
(pausa)
Bueno estamos manteniendo nuestra y constante, ?cierto?
Si vamos hacia la izquierda, si vamos mas abajo y abajo en x
como que chocamos con la curva aqui.
Asi que el limite inferior de integracion es
en realidad una curva.
?Cual es esta curva si fueramos a excribir x
como funcion de y?
Esta curva es y es igual a x al cuadrado, o x es igual
a la raiz cuadrada de y.
Si estamos integrando con respecto a x por una y fija
aqui--estamos integrando en la direccion horizontal
primero---nuestro limite inferior es x es igual a la raiz cuadrada de y.
(pausa)
Esto es interesante.
Creo que esta es la primera vez que probablemente vez un
limite integral variable.
Pero hace sentido porque para esta fila que estamos sumando
aqui, el limite superior es facil.
El limipe superior es x es igual a 1.
El limite superior es x es igual a 1, pero el limite inferior es
x es igual a la raiz cuadrada de y.
Porque vuelves, o, yo choco con la curva.
?Cual es la curva?
Bueno la curva es x es igual a la raiz cuadrada de y porque
no sabemos que y cojimos.
Justo lo suficiente.
Una vez que es calculado el volumen--asi que nos da el
volumen sobre el rectangulo aqui--y luego
queremos sumar los dy.
(Pausa)
Y recuerda, que hay todo un volumen sobre lo
que estoy dibujando aqui.
Solo estou dibujando esta parte en el plano xy.
Lo que acabamos de hacer, esta expresion, como esta
escrita, calcula el volumensobre
el rectangulo.
Si queremos calcular el volument del solido entero,
tenemos que integrar a lo largo del eje-y.
O sumamos todas las dy.
Esto es una dy aqui, no una dx.
Mi dx y dy se ven similares.
?Cual es el limite inferior en el eje-y si estoy sumanso
estos rectangulos?
(pausa)
Bueno, el limite inferior es y es igual a 0.
Vamos a ir de y es igual a 0 a que--
?cual es el limite superior?
--es y es igual a 1.
Hay lo tienes.
Dejame re-escribir la integral.
La doble integral viene de x es igual a la raiz
cuadrada de y a x es igual a 1, xy al cuadrado, dx, dy.
Y luego el limite de y, y va de 0 a y a 1.
Me acabo de dar cuenta que se me acabo el tiempo.
En el proximo video vamos a calcular esto, y luego
vamos ha hacerlo en el otro orden.
Los veo pronto.
(Fin del video).